---
title: WebGL入门 -- 认识WebGL
date: 2022-03-20 18:56:19
permalink: /pages/489ccc/
sidebar: auto
categories:
  - 技术 
tags:
  - WebGL
---


> 认识 WebGL
<!-- more -->

## WebGL 产生背景
WebGL 规范产生以前，浏览器如果想实现 3D 动画效果，只能借助一些浏览器插件，比如 Adobe 的 **Flash**、微软的 **SilverLight** 等来实现，那么，为了打破这一局限，各大知名公司联手制定了一种跨平台的 3D 开发标准，也就是 WebGL 规范。

## WebGL 是什么
WebGL 是一组基于 JavaScript 语言的图形规范，浏览器厂商按照这组规范进行实现，为 Web 开发者提供一套3D图形相关的 API。

这些 API 能够让 Web 开发者使用 JavaScript 语言直接和显卡（GPU）进行通信。当然 WebGL 的 GPU 部分也有对应的编程语言，简称 **GLSL**。我们用它来编写运行在 GPU 上的着色器程序。着色器程序需要接收 CPU（WebGL 使用 JavaScript） 传递过来的数据，然后对这些数据进行流水线处理，最终显示在屏幕上，进而实现丰富多彩的 3D 应用，比如 3D 图表，网页游戏，3D 地图，WebVR 等。

## WebGL 工作原理
我们知道，WebGL 只能够绘制**点**、**线段**、**三角形**这三种基本图元，但是我们经常看到 WebGL 程序中含有立方体、球体、圆柱体等规则形体，甚至很多更复杂更逼真的不规则模型，那么 WebGL 是如何绘制它们的呢？其实这些模型本质上是由一个一个的**点**组成，GPU 将这些点用**三角形图元**绘制成一个个的微小平面，这些平面之间互相连接，从而组成各种各样的立体模型。

因此，我们的首要任务是创建组成这些模型的顶点数据。

一般情况下，最初的顶点坐标是相对于**模型中心**的，不能直接传递到着色器中，我们需要对顶点坐标按照一系列步骤执行**模型转换**，**视图转换**，**投影转换**，转换之后的坐标才是 WebGL 可接受的坐标，即**裁剪空间坐标**。我们把最终的**变换矩阵**和**原始顶点坐标**传递给 **GPU**，GPU 的渲染管线对它们执行流水线作业。

GPU 渲染管线的主要处理过程如下：

- 首先进入顶点着色器阶段，利用 GPU 的并行计算优势对顶点逐个进行坐标变换。
- 然后进入图元装配阶段，将顶点按照图元类型组装成图形。
- 接下来来到光栅化阶段，光栅化阶段将图形用不包含颜色信息的像素填充。
- 在之后进入片元着色器阶段，该阶段为像素着色，并最终显示在屏幕上。
  
## WebGL 程序设计知识点
- HTMl
  
  因为 WebGL 应用是网页程序，所以我们仍然需要掌握HTML，至少要知道怎么使用 **canvas**。

- JavaScript
  
  我们需要使用 JavaScript 声明 WebGL 运行的载体 **canvas**，设置 **canvas** 的初始大小，获取 WebGL 的**上下文**，对模型顶点的**坐标**、**颜色**、**法向量**等信息进行处理，并将这些处理好的数据传递给 GPU 。对于复杂的 WebGL 应用，顶点、纹理、光照等数据甚至需要从**外部模型**文件中获取，所以我们还需要用 JavaScript **解析加载**模型数据。

- GLSL（着色器语言）
  
  不同于普通网页的开发，除了 JavaScript 语言需要熟练掌握之外，开发者还需要熟练使用 **GLSL** 语言。因为一个完整的 3D 应用离不开 JavaScript 程序和 GLSL 程序，二者缺一不可。我们需要用 GLSL 编写着色器程序，并配合 JavaScript 共同实现 3D 效果。

- 3D数学知识
  
  除了掌握必要的编程语言，还需要掌握一定的 3D 数学知识，特别是**向量**和**矩阵**之间的表示和运算。在 WebGL 中顶点位置的**坐标系变换**、**光照效果**等都需要有 3D 数学的功底才能真正灵活运用。

## 什么是 GLSL？
**GLSL** 的中文意思是 OpenGL 着色语言，英文全称是 OpenGL Shading Language，它是用来在 OpenGL 编写**着色器程序**的语言。
- 着色器程序
  
  我们知道了 GLSL 是用来编写着色器程序的语言，那么新的问题来了，着色器程序是用来做什么的呢？ 简单地说，着色器程序是在显卡（GPU）上运行的简短程序，代替了 GPU **固定渲染管线**的一部分，使 GPU 渲染过程中的某些部分允许开发者通过**编程**进行控制。

上面这段解释有些长，用一句话来说：着色器程序允许我们通过编程来控制 GPU 的渲染。